# 1. 배열과 리스트

두 자료구조의 특징을 정확하게 이해하고 문제가 요구하는 조건에 따라 적절하게 선택해 사용하는 것이 중요하다.

## 배열

배열은 메모리의 연속 공간에 값이 채워져 있는 형태의 자료구조이다.

배열의 값은 `인덱스` 를 통해 참조할 수 있으며, 선언한 자료형의 값만 저장할 수 있다.

### 배열의 특징

1. 인덱스를 사용하여 값에 바로 접근 가능
2. 새로운 값을 삽입하거나 특정 인덱스에 있는 값을 삭제하기가 어렵다. 값을 삽입/삭제하려면 해당 인덱스 주변에 있는 값을 이동시키는 과정이 필요하다.
3. 배열의 크기는 선언할 때 지정할 수 있으며, 한 번 선언하면 크기를 늘리거나 줄일 수 없다.
4. 구조가 간단하므로 코테에서 많이 사용한다.

## 리스트

리스트는 값과 포인터를 묶은 노드라는 것을 포인터로 연결한 자료구조이다.

### 리스트의 특징

1. 인덱스가 없으므로 값에 접근하려면 Head 포인터부터 순서대로 접근해야 한다. 다시 말해 값에 접근하는 속도가 느리다.
2. 포인터로 연결되어 있으므로 데이터를 삽입/삭제하는 연산 속도가 빠르다.
3. 선언할 때 크기를 별도로 지정하지 않아도 된다. 다시 말해 리스트의 크기는 정해져 있지 않으며, 크기가 변하기 쉬운 데이터를 다룰 때 적절하다.
4. 포인터를 저장할 공간이 필요하므로 배열보다 구조가 복잡하다.

# 2. 구간 합

구간 합은 **합 배열을 이용하여 시간 복잡도를 더 줄이기 위해 사용하는 특수한 목적의 알고리즘**이다.

## 구간 합 핵심 이론

구간 합 알고리즘을 활용하려면 먼저 합 배열을 구해야 한다.

### 합 배열 S 정의

```jsx
S[i] = A[0] + A[1} + A[2] + ... + A[i-1] + A[i] // A[0]부터 A[i]까지의 합
```

합 배열은 기존의 배열을 전처리한 배열이라 생각하면 된다.

이렇게 합 배열을 미리 구해 놓으면 기존 배열의 일정 범위의 합을 구하는 시간 복잡도가 O(N)에서 O(1)로 감소한다.

합 배열 없이 배열 합을 구하는 경우, 최악의 경우는 i가 0이고 j가 N인 경우로 시간 복잡도는 O(N)이다.

이런 경우 앞에서 알아본 합 배열을 사용하면 O(1) 안에 답을 구할 수 있다.

### 합 배열 S를 만드는 공식

```jsx
S[i] = S[i - 1] + A[i];
```

이렇게 구현된 합 배열을 이용하여 구간 합 역시 쉽게 구할 수 있다.

### 구간 합을 구하는 공식

```jsx
S[j] - S[i - 1]; // i에서 j까지 구간 합
```

# 3. 투 포인터

투 포인터는 2개의 포인터로 알고리즘의 시간 복잡도를 최적화한다.

알고리즘이 매우 간단하므로 바로 실전 문제를 풀어 익힌다.

2차원 배열의 합 배열

```jsx
S[i][j] = S[i - 1][j] + S[i][j - 1] - S[i - 1][j - 1] + A[i][j];
```

```jsx
(x1,y1)부터 (x2,y2)까지의 합 공식

S[x2][y2] - S[x1-1][y2] - S[x2][y1-1] + S[x1-1][y1-1]
```

# 4. 스택과 큐

스택과 큐는 배열에서 발전된 형태의 자료구조이다.

스택과 큐는 구조는 비슷하지만 처리 방식이 다르다.

## 스택

스택은 삽입과 삭제 연산이 **후입선출(LIFO : Last In First Out)**로 이루어지는 자료구조이다.

후입선출은 삽입과 삭제가 한쪽에서만 일어나는 특징이 있다.

### 스택 용어

위치

- `top` : 삽입과 삭제가 일어나는 위치를 뜻함

연산

- `push` : top 위치에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
- `pop` : top 위취에 현재 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
- `peek` : top 위치에 현재 있는 데이터를 단순 확인하는 연산

스택은 깊이 우선 탐색, 백트래킹 종류의 코딩 테스트에 효과적이다.

후입선출 개념 자체가 재귀 함수 알고리즘 원리와 일맥상통한다.

## 큐

큐는 삽입과 삭제 연산이 **선입선출(FIFO : First In First Out)**로 이뤄지는 자료구조이다.

스택과 다르게 먼저 들어온 데이터가 먼저 나간다.

그래서 삽입과 삭제가 양방향에서 이뤄진다.

### 큐 용어

- `rear` : 큐에서 가장 끝 데이터를 가리키는 영역
- `front` : 큐에서 가장 앞의 데이터를 가리키는 영역
- `add` : rear 부분에 새로운 데이터를 삽입하는 연산
- `poll` : front 부분에 있는 데이터를 삭제하고 확인하는 연산
- `peek` : 큐의 맨 앞(front)에 있는 데이터를 확인할 때 사용하는 연산

큐는 너비 우선 탐색에서 자주 사용한다.

## 우선순위 큐

우선 순위 큐(priority queue)는 값이 들어간 순서와 상관 없이 우선순위가 높은 데이터가 먼저 나오는 자료구조이다.

큐 설정에 따라 front에 항상 최댓값 또는 최솟값이 위치한다.

우선순위 큐는 일반적으로 힙을 이용해 구현하는데, 힙은 트리 종류 중 하나이다.
